일본 정부의 역사인식을 준엄하게 꾸짖은 이 신문의 사설에 대한 반론이다.



사사에의 지적은 일부는 맞고 일부는 틀리다.



일본 정부는 기회 있을 때(정확히는 필요할 때)마다 사과를 해 왔다.

내 기억으론 최근 10년간 재임한 8명의 총리 모두 이런저런 자리에서 사과를 표명했다.

국가를 상징하는 일왕(일본에선 천황) 또한 '통석의 염'을 표한 바 있다.

그래서인지 친한 일본 기자들은 나에게 술 한잔 들어가면 "도대체 얼마나 더 사과하면 돼?"라고 따지곤 한다.

당시 아베 신조 총리는 국회에 나와 "위안부에 '광의의 강제성'은 있었지만 '협의의 강제성'을 뒷받침할 증언은 없었다"는 궤변을 토했다.

그는 "우리는 일본이 원폭 희생자라고만 배웠지 전쟁 가해자란 걸 배우지 못했다. 일본 언론이나 일본인들은 이런 이슈에 대해 반성하길 꺼리는 것 같다"고 지적했다.

일본 언론의 견제와 비판 기능은 멈춰선 느낌이다.



군국주의 노선을 기획하고 조종하는 우익사령탑 '일본회의'(Japan Conference)가 활개를 치지만 그에 대한 심층 기사를 본 적이 없다.

하지만 그게 일본을 위한 길이라고 생각한다면 큰 착각이다.

난 유키와 같은 양심적인 일본인이 다수라 믿는다.

