일본 정부의 역사인식을 준엄하게 꾸짖은 이 신문의 사설에 대한 반론이다.

일본 정부는 기회 있을 때(정확히는 필요할 때)마다 사과를 해 왔다.

내 기억으론 최근 10년간 재임한 8명의 총리 모두 이런저런 자리에서 사과를 표명했다.

국가를 상징하는 일왕(일본에선 천황) 또한 '통석의 염'을 표한 바 있다.

그래서인지 친한 일본 기자들은 나에게 술 한잔 들어가면 "도대체 얼마나 더 사과하면 돼?"라고 따지곤 한다.

그도 외무성 아시아대양주 국장시절이던 2007년 3월을 기억할 것이다.

당시 아베 신조 총리는 국회에 나와 "위안부에 '광의의 강제성'은 있었지만 '협의의 강제성'을 뒷받침할 증언은 없었다"는 궤변을 토했다.

유키 헤닌저라는 재미 일본인의 글이었다.

그는 "우리는 일본이 원폭 희생자라고만 배웠지 전쟁 가해자란 걸 배우지 못했다. 일본 언론이나 일본인들은 이런 이슈에 대해 반성하길 꺼리는 것 같다"고 지적했다.

일본 언론의 견제와 비판 기능은 멈춰선 느낌이다.

세계적 권위의 지일파인 제럴드 커티스 컬럼비아대 교수가 국제사회의 이름으로 아베의 역사관을 지적해도 자신들이 저질렀던 침략의 역사적 경위, 국제사회가 문제삼는 포인트를 깊이있게 파헤친 기사를 찾아볼 수 없다.

하지만 그게 일본을 위한 길이라고 생각한다면 큰 착각이다.

난 유키와 같은 양심적인 일본인이 다수라 믿는다.

그들이 제대로 된 실상을 알고 판단할 수 있도록 한국도 일본도 노력해야 한다.

