‘포스트 모던 맨체스터’로 불리는 중국 남부의 광둥성의 인구밀도는 세계 최고 수준. 

특히 주장강 삼각주 주변에선 1㎢당 1300명 이상이 거주한다.

게다가 중국의 3대 가금류 생산지 가운데 하나다.

기르는 조류 마리수가 7억마리가 넘는다.

자연히 사람과 동물 사이에 접촉이 잦아지게 마련이다.

특히 재래시장에서 사람과 동물 간의 미생물 교환이 은밀하지만 활발하게 이뤄진다.



요즘 국내에서 잇따라 발생한 H5N1(고병원성 조류 인플루엔자) 바이러스는 1996년 광둥의 기러기에서 처음 분리됐다.

이듬해 가을 H5N1은 홍콩의 농장과 가금류 시장에 퍼졌다.

울산의대 이재담 학장은 “인간과 조류·소 등은 유전적으로 멀리 떨어진 동물이며 두 종(種)간엔 뛰어넘긴 힘든 장벽이 존재한다”며 “동물실험에서 효과를 보였던 약이 사람에겐 전혀 효험이 없을 수 있으며 이것도 종간 장벽 때문”이라고 설명했다.

인간에게 발생 가능한 1700가지 전염병 가운데 75%가 인수공통전염병이다.

김형래 국립보건원장은 “병원체가 종간 장벽을 넘으려면 장시간의 접촉과 많은 양(dose)이 필요하다”고 말했다.

