두 사람의 이름 첫글자를 딴 이른바 ‘가쿠후쿠(角福) 전쟁’ 이다.

다나카와 후쿠다는 출신 배경과 지지자들의 계층이 극명하게 대조를 이뤘다.

초등학교 졸업 학력의 다나카는 자수성가 형의 정치인이었던 반면 후쿠다는 도쿄대 법학부를 졸업하고 대장성 관료 경력을 가진 엘리트였다.

두 사람은 공식 석상에서는 말조심을 했지만, 사석에선 늘 상대방을 폄하했다고 전해진다.

다만 지금은 4대 연속으로 총리(모리-고이즈미-아베-후쿠다)를 배출하며 후쿠다 파벌의 후예들이 당권을 장악한 자민당과, 자민당을 뛰쳐 나간 다나카 파벌의 후계자 오자와 이치로(小澤一郞)가 실력자로 버티고 있는 민주당 간의 여야 대결로 양상이 바뀌었을 뿐이다.

한걸음 더 나아가 대를 이은 전쟁이 펼쳐지기도 했다.

두 사람의 자녀인 다나카 마키코 의원과 후쿠다 야스오 전 총리는 고이즈미 내각에서 각각 외상과 관방장관으로 한솥밥을 먹으면서도 정책 결정과정에서는 사사건건 대립했다.



공동의 적과 싸울 땐 협력자였지만 눈 앞의 권력을 놓고 다툴 땐 한치의 양보도 없었던 김영삼 전 대통령(YS)과 김대중 전 대통령(DJ)의 반목과 대립도 가쿠후쿠 전쟁보다 더 했으면 더했지 덜 할게 없다는 느낌이다.

하루 속히 병상에서 훌훌 털고 일어나 두 사람이 두 손 맞잡고 화해하는 모습을 보게 되기를 바라는 마음 간절하다.
