1949년 아일랜드 수도 더블린에서 태어난 카힐은 신기(神技) 에 가까운 기술로 달통한 양상군자(梁上君子) 의 새 경지를 열었다.



은행 금고 따기를 제 집 금고 열 듯했고 재판이 불리하게 진행된다 싶으면 법원에 들어가 재판기록과 증거를 빼내오기도 했다.



미술관을 통째로 턴 일도 있다.

괴한이 쏜 총탄에 맞아 마흔다섯의 나이로 숨질 때까지 그가 훔친 물건의 값어치는 경찰이 공식확인한 것만 6천만달러(7천5백억원) 에 이르렀다.

경찰은 24시간 전담감시조까지 만들어 뒤를 쫓았지만 허탕을 치기 일쑤였다.

카힐의 일대기는 98년 아일랜드의 존 부어맨 감독에 의해 '제너럴(The General) ' 이란 영화로 만들어지기도 했다.

카힐의 별명이 제너럴이었다.

도둑질로 돈 걱정이 없어진 뒤에도 카힐은 장난감을 슬쩍해 아이에게 갖다 주기도 했다.

도벽증 환자가 진짜 절도범으로 개업하는 경우는 5% 정도에 지나지 않는다는 학계의 보고도 있다.



일본에서 '원정 절도' 를 벌이다 체포된 '대도' 조세형(趙世衡) 씨의 범행동기에 세간의 관심이 모이고 있다.

