동일본 대지진 때 후다이(普代) 마을 얘기다. 

인구 3000명 안팎의 이 작은 어촌은 이웃도시들에서 수천명의 목숨을 앗아간 쓰나미에도 단 한 명의 희생자가 없었다. 

반세기 전 와무라 유키에 촌장의 ‘당연한 소리’ 덕분이었다.

인근에서 가장 높은 방파제가 10m였다. 

“만리장성을 쌓느냐”는 비웃음이 터져 나왔다. 

메이지 시대 때 15m 높이의 파도가 온 적이 있다는 거였다. 

쇼펜하우어가 이를 한칼에 정리하는데 읽을 때마다 무릎이 절로 쳐진다. 

그것이 없었기에 경주마우나리조트 붕괴사고는 또 한번 소 읽고 고치는 외양간이 됐다. 

사고 며칠 전 각 대학에 보낸 교육부 공문이 있었기에 안타까움이 더한다. 

거기엔 강원•경북 대설특보도, 문제가 된 ‘샌드위치패널 지붕’도, 제설과 사용중지 당부도 모두 있었다. 

생각 같아서야 30m 방조제를 쌓고 쓰나미는 잊고 살면 그만이다. 

평소 눈 많지 않은 경주에 열선 지붕은 분명 낭비다. 

하지만 그 명제가 참인 건 평소 같지 않은 기상이변에 늘 눈뜨고 있어야 한다는 전제가 깔렸을 때뿐이다. 

경주나 눈의 문제만이 아니다. 

