　7일 서울에서 개막한 제2차 글로벌보건안보구상(GHSA) 포럼의 두 번째 연사로 나선 보건복지부 권준욱 공공보건정책관은 국내 메르스 확산 사태에 대해 이렇게 설명했다.

46개국 보건·안보 분야 고위급 인사와 세계보건기구(WHO) 등 국제기구 전문가, 국내외 언론사의 기자 등 200여 명이 모인 자리였다.

권 국장은 5월 말부터 메르스 대응 실무를 맡아온 담당 국장이다.

　그는 “국제 교류가 빈번해져 감염병이 24시간이면 세계 어느 곳에라도 퍼질 수 있는 시대가 됐다”며 10분 남짓한 강연 내내 우리 정부가 불가항력적인 해외 유입 감염병을 얼마나 잘 막아냈는지를 역설했다.

포럼에 참석했던 한 외신 기자는 “한국 정부가 메르스 위기를 교훈 삼아 뭘 배웠는지 알고 싶었는데 위기를 겪은 적이 없었나 보다”며 뼈 있는 농담을 던졌다.

　한국은 세계 2위의 메르스 발생 국가라는 오명을 얻었다.

지난 5월 20일 국내 첫 환자가 나온 이후 두 달여 동안 186명의 메르스 확진자가 나왔다.

지금도 8명의 환자가 병원에 남아 폐 섬유화 등 평생 남을지 모르는 후유증과 싸우고 있다.

정부는 메르스 사태 종식 선언도 하지 못하고 있다.

　이날 포럼에 참석한 미국 질병통제예방센터(CDC)의 토머스 프리든 센터장은 기자들과 만난 자리에서 “우리가 늘 완벽할 수는 없다. 부족함을 인정하고 이를 해결할 수 있는 길을 찾으려 노력하는 것이 중요하다”고 말했다.

CDC가 미국 국민이 가장 신뢰하는 정부 기관이 된 비결을 우리 정부 관계자들도 곰곰이 생각해 보았으면 한다.
